+++
title = "Veille IA #4 : ce qu'il fallait retenir du 22 au 28 mars 2026"
date = "2026-03-28T08:00:00+01:00"
draft = false
type = "newsletter"
slug = "veille-ia-2026-03-28"
tags = ["anthropic", "google", "claude", "gemini", "sécurité", "recherche", "jepa", "agents"]
categories = ["Veille IA"]
summary = "Semaine dense : Claude Computer Use en preview, Gemini 3.1 Flash Live, TurboQuant sur le KV cache, alerte sécurité LiteLLM, et un jalon JEPA signé NYU/Meta FAIR."
description = "Veille hebdomadaire IA du 22 au 28 mars 2026 — outils nouveaux, recherche, alerte sécurité PyPI. Filtré, vérifié, expliqué."
+++

# Veille IA #4

Semaine marquée par Anthropic et Google sur le front produit, et par une compromission PyPI qui concerne directement les équipes qui font tourner des pipelines LLM en prod. Voici ce qui méritait vraiment l'attention.

---

## Outils retenus

### Claude Computer Use — Anthropic contrôle le bureau macOS

Anthropic lance en *research preview* une fonctionnalité de contrôle complet du bureau macOS depuis Claude Code et Claude Cowork : souris, clavier, capture d'écran, n'importe quelle application. Ce n'est pas un simple déclencheur d'actions : c'est le modèle lui-même qui observe l'écran et interagit avec le système en temps réel.

Ce lancement est distinct de Dispatch, déjà couvert, qui agit davantage comme un orchestrateur distant. Ici, la boucle de perception-action est portée par le modèle. L'annonce a généré environ 75 millions de vues sur le compte [@claudeai](https://x.com/claudeai/status/2036195789601374705), ce qui reflète l'intérêt pour le créneau des agents opérant sur interfaces natives.

Pour un lecteur technique : si tu travailles sur des workflows d'automatisation desktop ou sur la supervision d'agents, c'est la démonstration la plus aboutie publiquement disponible de ce pattern. Accessible aux abonnés Pro/Max sur macOS.

---

### Gemini 3.1 Flash Live — Google DeepMind améliore la voix en conversation

Google DeepMind déploie Gemini 3.1 Flash Live dans Gemini Live et Google AI Studio. Les améliorations annoncées portent sur trois points concrets : meilleure robustesse au bruit ambiant, meilleur suivi sur de longues conversations, et *function calling* amélioré en mode audio.

Pour les développeurs qui intègrent de la voix dans des pipelines LLM, le *function calling* en audio est le point technique le plus intéressant — il permet de chaîner appels d'outils et réponses vocales sans rupture de modèle. → [tweet @GoogleDeepMind](https://x.com/GoogleDeepMind/status/2037190678883524716)

---

### TurboQuant — compression du KV cache à 3 bits, ×8 débit

Google Research publie TurboQuant : une technique de quantification du KV cache à 3 bits qui réduit la mémoire par 6 sur H100 et multiplie le débit par 8, sans perte de précision mesurée. L'annonce a circulé massivement (~18M vues).

Une nuance importante a été presque universellement ignorée dans les threads de vulgarisation : TurboQuant compresse le *cache contextuel* (tokens de la fenêtre de contexte en cours d'inférence), pas les poids du modèle. La VRAM nécessaire au chargement du modèle n'est pas affectée. C'est un gain réel pour les inférences longue-fenêtre à fort débit — mais ce n'est pas une réduction de la taille du modèle. → [tweet @GoogleResearch](https://x.com/GoogleResearch/status/2036533564158910740)

---

### Lyria 3 Pro — génération musicale structurée jusqu'à 3 minutes

Google DeepMind met à jour Lyria avec une capacité de génération musicale jusqu'à 3 minutes et une structuration explicite des parties (intro, verse, chorus, bridge). Disponible dans Gemini App pour les abonnés payants et via l'API AI Studio.

La structuration explicite est le vrai apport : les modèles de génération audio précédents produisaient des séquences continues sans contrôle fin de la macro-forme musicale. Lyria 3 Pro introduit ce contrôle au niveau de la composition. → [tweet @GoogleDeepMind](https://x.com/GoogleDeepMind/status/2036836176233918707)

---

### Alerte sécurité — LiteLLM PyPI 1.82.8 compromis

Le groupe TeamPCP a injecté du code malveillant dans le paquet LiteLLM sur PyPI le 24 mars. La version 1.82.8 est concernée. Les versions malveillantes ont depuis été *yanked* et le paquet est assaini.

Si LiteLLM fait partie de ta chaîne CI, d'un environnement prod ou d'un pipeline d'agents, vérifie que tu n'es pas sur 1.82.8 et passe au moins en 1.82.9. Sources : [@hnykda](https://x.com/hnykda) · [@SocketSecurity](https://x.com/SocketSecurity).

---

## Recherche

### LeWorldModel — une piste pour entraîner des "world models" plus stables

**Le sujet, en clair.** Une partie de la recherche essaie de construire des modèles qui ne se contentent pas de prédire le mot suivant, mais qui apprennent une représentation interne d'une situation pour mieux anticiper ce qui va se passer. Le problème, c'est que ces modèles sont souvent difficiles à entraîner : ils deviennent instables ou nécessitent beaucoup de réglages manuels.

**Ce que propose le papier.** Lucas Maes (groupe LeCun / NYU / Meta FAIR) publie sur arXiv, le 23 mars, une méthode appelée SIGReg. L'idée n'est pas de créer un nouveau produit, mais de rendre l'entraînement plus robuste en forçant les représentations internes du modèle à rester mieux organisées. Sur de petits benchmarks de planification, le modèle entraîné de cette façon arrive à résoudre les tâches rapidement sur un seul GPU.

**Pourquoi c'est intéressant.** Le point clé n'est pas la performance brute aujourd'hui, mais le fait de rendre une famille de modèles plus praticable. Si cette approche tient à plus grande échelle, elle peut aider à bâtir des IA qui se représentent mieux une scène ou une situation avant d'agir. Dit autrement : c'est peut-être une brique utile pour des systèmes qui "comprennent" davantage leur environnement, pas seulement du texte.

**Ce qu'il ne faut pas surinterpréter.** On parle encore d'un preprint, sur des environnements simples et contrôlés, pas d'un modèle prêt pour la prod ni d'une percée déjà validée à grande échelle. C'est un signal de recherche à suivre, pas une annonce produit. → [arXiv via @lucasmaes\_](https://x.com/lucasmaes_/status/2036080584569618741)

---

### Claude Code auto mode — comment Anthropic calibre la supervision humaine

Anthropic publie sur son blog d'ingénierie le détail technique du mode auto de Claude Code. Le mécanisme repose sur des classifiers fine-tunés qui décident action par action si une approbation humaine est nécessaire, au lieu d'appliquer une règle fixe (toujours demander / jamais demander).

Pour quiconque conçoit ou opère des agents autonomes en production, c'est un document de référence utile : il documente le raisonnement derrière la granularité du contrôle humain dans un pipeline agentique réel. → [Anthropic Engineering Blog via @AnthropicAI](https://x.com/AnthropicAI/status/2036944806317088921)

---

## En bref

Semaine à deux vitesses : des lancements produits solides chez Anthropic et Google, et un incident sécurité PyPI concret à traiter en priorité si LiteLLM est dans ton stack. Sur le front recherche, LeWorldModel est le signal le plus intéressant à suivre dans la durée — pas pour ce qu'il livre aujourd'hui, mais pour ce qu'il débloque dans la trajectoire JEPA.
