+++
title = "Veille IA #2 : ce qu'il fallait retenir du 7 au 14 mars 2026"
date = "2026-03-14T08:00:00+01:00"
draft = false
type = "newsletter"
slug = "veille-ia-2026-03-14"
tags = ["gemini", "cloudflare", "anthropic", "embedding", "rag", "multimodal", "agents"]
categories = ["Veille IA"]
summary = "Gemini Embedding 2 pose les bases d'un embedding nativement multimodal, Cloudflare simplifie le crawling web en un seul appel API, et Anthropic structure sa réflexion long terme dans un nouvel institut interne."
description = "Veille IA de la semaine du 7 au 14 mars 2026 : outils retenus, signal institutionnel Anthropic et points actionnables pour vos pipelines RAG et d'ingestion web."
+++

# Veille IA #2

## Introduction

Semaine courte en volume, dense en signal. Deux outils retiennent l'attention pour des raisons techniques concrètes : un modèle d'embedding qui change la donne pour les pipelines multimodaux, et un endpoint Cloudflare qui simplifie brutalement l'ingestion web. En parallèle, Anthropic formalise une structure interne qui dit quelque chose sur la direction que prend le secteur. Aucun preprint solide n'a émergé cette semaine dans les bookmarks — la section recherche est donc absente de cette édition.

---

## Outils retenus

### Gemini Embedding 2 — Google (10 mars 2026)

Google a mis en preview **Gemini Embedding 2**, son premier modèle d'embedding nativement multimodal, disponible via l'API Gemini et Vertex AI.

Ce qui le distingue : il accepte en entrée du texte, des images (jusqu'à six par requête), de la vidéo (≤ 120 secondes), de l'audio et des documents, et produit un vecteur unique de **3072 dimensions**. Jusqu'ici, les pipelines RAG multimodaux combinaient plusieurs encodeurs spécialisés — un pour le texte, un pour l'image, etc. — avec tout ce que cela implique en termes de latence, de cohérence de l'espace vectoriel et de complexité opérationnelle.

Google annonce **−70 % de latence** et **+20 % de recall** par rapport à des pipelines multi-modèles séparés. Ces chiffres restent à valider sur des cas d'usage réels, mais l'architecture unifiée est structurellement avantageuse : un seul espace vectoriel rend les comparaisons cross-modal directement cohérentes, sans pont d'alignement à entraîner ou à maintenir.

Pour un praticien qui construit aujourd'hui un pipeline d'indexation de documents mixtes (contrats avec tableaux, présentations, vidéos de formation), c'est l'outil à évaluer en priorité.

- Source officielle : [blog.google](https://blog.google/innovation-and-ai/models-and-research/gemini-models/gemini-embedding-2/)
- Point d'entrée : [tweet @googleaidevs](https://x.com/googleaidevs/status/2031421430718415051)

---

### Cloudflare /crawl — endpoint Browser Rendering (10 mars 2026)

Cloudflare a ajouté à son API Browser Rendering un endpoint `/crawl` qui permet de **crawler un site entier en un seul appel API**. La réponse est disponible en HTML, Markdown ou JSON, le traitement est asynchrone, et l'endpoint respecte `robots.txt`. Accessible sur les plans Free et Paid.

L'intérêt opérationnel est direct : l'orchestration headless custom (Playwright, Puppeteer, file de tâches, gestion des erreurs de rendu JS) est l'une des parties les plus fragiles et les plus coûteuses à maintenir dans un pipeline d'ingestion web pour agent ou RAG. Déléguer ce travail à une infrastructure managée qui gère déjà le rendu JS à l'échelle, la rotation, et le respect des règles d'accès est un gain de robustesse immédiat.

La contrepartie à surveiller : la dépendance à un fournisseur externe pour une brique critique du pipeline, et la politique de rétention/cache des données crawlées.

- Source officielle : [Cloudflare Changelog](https://developers.cloudflare.com/changelog/post/2026-03-10-br-crawl-endpoint/)
- Point d'entrée : [tweet @CloudflareDev](https://x.com/CloudflareDev/status/2031488099725754821)

---

## Signal institutionnel

### Anthropic Institute (11 mars 2026)

Anthropic a annoncé la création de l'**Anthropic Institute**, un think tank interne qui regroupe trois équipes existantes : Frontier Red Team, Societal Impacts et Economic Research. Il est dirigé par **Jack Clark**, co-fondateur d'Anthropic.

Ce n'est pas un produit, mais le signal mérite attention. La consolidation de ces équipes sous une structure commune avec un nom propre indique une volonté de peser dans les débats publics de façon plus structurée — risques long terme, impact sur l'emploi, questions juridiques. Dans un contexte où OpenAI, Google DeepMind et Meta renforcent tous leur présence dans les cercles réglementaires et académiques, Anthropic formalise sa propre capacité d'influence institutionnelle.

Pour le lecteur technique, cela ne change rien à court terme. Sur le plan stratégique, cela confirme que les grands labs considèrent la gouvernance comme un terrain concurrentiel autant que le benchmark.

- Source officielle : [anthropic.com](https://www.anthropic.com/news/the-anthropic-institute)
- Point d'entrée : [tweet @AnthropicAI](https://x.com/AnthropicAI/status/2031674087374815577)

---

## Conclusion

Deux outils actionnables cette semaine, zéro preprint à signaler. Le ratio signal/bruit est acceptable.

Les deux points à mettre en pratique rapidement : **tester Gemini Embedding 2** sur tout pipeline RAG qui manipule des sources hétérogènes, et **évaluer Cloudflare /crawl** avant de réécrire ou maintenir une orchestration headless custom. Dans les deux cas, le gain potentiel est suffisamment concret pour justifier un prototype rapide plutôt qu'une veille supplémentaire.
